这里记载一些图形学的技巧

---

# 目录

* [玄学](#玄学)
    * [玄学随机函数](#玄学随机函数)
* [噪声](#噪声) 
    * [fbm噪声](#fbm噪声)
    * [无缝与平铺噪声](#无缝与平铺噪声)
    * [Perlin噪声](#perlin噪声)
    * [Simplex噪声](#simplex噪声)
    * [Worley噪声](#worley噪声)
* [瑕疵](#瑕疵)
    * [误差纹](#误差纹)
* [场](#场)
    * [带符号距离场](#带符号距离场)
* [杂项](#杂项)
---

# 玄学

* [玄学随机函数](#玄学随机函数)
* [目录](#目录)

## 玄学随机函数
    
```hlsl
float rand(float c)
{
    return frac(sin(dot(float2(c, 11.1 * c), float2(12.9898, 78.233))) * 43758.5453);
}

float rand(float2 co)
{
    return frac(sin(dot(co.xy, float2(12.9898, 78.233))) * 43758.5453);
}

float rand(float3 co)
{
    return frac(sin(dot(co.xyz, float3(12.9898, 78.233, 42.1897))) * 43758.5453);
}

float rand2(float n)
{
    return frac(cos(n * 89.42) * 343.42);
}

float2 rand2(float2 n)
{
    return float2(rand2(n.x * 23.62 - 300.0 + n.y * 34.35), rand2(n.x * 45.13 + 256.0 + n.y * 38.89));
}
```

* [返回上一级](#玄学)

---

# 噪声

* [fbm噪声](#fbm噪声)
* [无缝与平铺噪声贴图](#无缝与平铺噪声贴图)
* [Perlin噪声](#perlin噪声)
* [Simplex噪声](#simplex噪声)
* [Worley噪声](#worley噪声)
* [目录](#目录)

## fbm噪声

随机漫步噪声，即使通过同一个噪声按不同周期和不同幅度进行叠加出来的噪声，其实现如下：

```hlsl
float fbm_XXX_noise(in float2 n, in uint octaves, in float frequency, in float lacunarity, in float gain)
{
    float amplitude = gain;
    float total = 0.0;
    for (uint i = 0; i < octaves; ++i)
    {
        total += XXX_noise(n * frequency) * amplitude;
        frequency *= lacunarity;
        amplitude *= gain;
    }
    return total;
}
```

* [返回上一级](#噪声)

## 无缝与平铺噪声贴图

平铺(Tiling)噪声贴图与无缝(Seamless)噪声贴图。

> 若某两个贴图中，其中一个贴图的某个维度的终点与另一张贴图该维的起点的值和导数相同，那么称这两张贴图在该维上是无缝的。

> 若某两个贴图完全一致，其在所有轴上无缝，那么该贴图是可平铺的。

若现有噪声函数`n2(x,y)`，`n3(x,y,z)`，`n4(x,y,z,w)`均连续。设贴图中各维度定义域为`[N,N + 1]`，并设有变换`z = f(x)`，则两张二维贴图`n3(x, y, z), z = f(x)，x in [N， N+1]`在定义域连续时，在Y轴上是无缝的。若有连续变换使`f(X+1) = f(x)`，那么对于贴图`n4(x,y,z,w), z = f(x), w = f(y), (x,y) in [N,N+1]`则是平铺的。

即若有生成一张N维下的平铺噪声贴图，需要一个2*N维的噪声函数和一个闭合曲线变换函数。

* [返回上一级](#噪声)

## Perlin噪声

Perlin噪声是一种渐变式的噪声。其实现原理为将空间按坐标轴划分晶格。晶格的顶点为随机值，并且如两个相邻的晶格共用一个顶点，那么该顶点的值相等。晶格内部的点则将通过与坐标轴的距离，通过衰减函数得出加权值，然后再进行线性插值。一般的，比较常用的衰减函数为`(t * t * t * (t * (t * 6 - 15) + 10))`。

该噪声对于其随机值的来源又分成梯度噪声和值噪声，其区别仅在于随机值的获取方式不同。值噪声的随机值直接由白噪声获取，梯度噪声的随机值需要从白噪声构造一个单位向量，然后通过单位向量与当前像素与顶点的偏移单位向量的点乘得到其随机值。

若要求Perlin的平铺贴图，除了直接算2*N维噪声函数外，还可以通过将`[t, 1 + p]`的晶格映射到`[1 - t, p]`的晶格处来进行计算。

* [返回上一级](#噪声)

## Simplex噪声

SimpleX噪声是一种优化的Perlin噪声。其基本原理与Perlin噪声一样，也是将空间划分成晶格，计算顶点随机值，然后进行插值。

不同的是Perlin噪声将空间按坐标轴划分，而Simplex则是通过按单形来进行划分。若在N维下，Perlin噪声需要进行`2^N-1`次的插值，而Simplex则只需要进行`N+1`次插值。Simplex在高纬度的噪声中性能更好。

对于其选取的单形需要具有以下性质：

> 单形需要能填充整个空间
> 单形内部的点到达各顶点的距离的标准差要最小。

在进行插值的时候，需要使用与距离相关的衰减函数进行线性插值，并且要保证当点位于某个面时，与不在这个面上的顶点的距离的衰减系数必须为0。其常用的衰减函数为 `(1-t^2)^3`。

通常的，为了能更快得找到像素所在晶格的顶点，通常会经过一个投射变换，让单形的大部分边与坐标轴平行，并且其变换要求如下：
    
> 经过变换后的单形必须保持相似并且相等。
> 经过变换后的单形必须能填充整个空间。 

所以，通常在二维下，会选用正三角形，并且会变换成等腰直角三角形来计算顶点。在三维下，因为正四面体无法填充整个空间，通常会用一个4条棱相等的四面体来计算区块，该四面体经过变换成其中4条棱垂直且相等的四面体后，可以组成一个立方体。

* [返回上一级](#噪声)

## Worley噪声

Worley噪声首先产生一系列独立的随机点，然后对于特定像素，计算其与所有随机点的距离，然后选取其第N短的值。
    
一般情况下，其所使用的随机点需要从外部单独生成，然后每个像素均要遍历所有的随机点，选取所需要的值。若没有要求其随机点的分布类型的话也可以通过玄学随机函数在Shader中实时生成。

在二维下，其代码如下：

```hlsl
float worley_noise(float2 n)
{
    float dis = 2.0;
    for (uint count = 0; count < 9; ++count)
    {
        float2 dir = float2((count / 3) % 3, count % 3) - 1.0;
        float2 p = floor(n / 5.0) + dir;
        //rand 是一个输入二维向量并输出随机二维向量的随机函数。
        float2 rate = rand(p);
        float2 pre_rate = rate + dir - frac(n / 5.0);
        float d = length(pre_rate);
        dis = min(dis, d);
    }
    return 1.0 - dis;
}
```

其基本思路是，将所有的区域分格，然后假设每个格子内均有一个随机点，通过格子左上的坐标生成一个K维向量，该K维向量即表示随机点与左上点的相对偏移。对于纹理中任意一点，需要计算其周围`3^K-1`个格子的随机点之间的距离，然后取其中第N短的值，作为其输出。

若是使用2N维噪声函数生成的N维可平铺噪声贴图，则可能使结果的贴图丢失形状。例如在二维下求`1th`噪声贴图，若是不可平铺的，则是一个又一个的圆形光斑，若是可平铺的，则光斑可能变形成扁圆或者全白。

* [返回上一级](#噪声)

---

# 瑕疵
* [误差纹](#误差纹)
* [目录](#目录)

## 误差纹

在进行步进光线追踪的时候，由于计算精度有限，会在渲染出来的效果中出现一圈圈的光纹。其解决方案即使将每次步进光线的前进值加一个微小的随机偏移。或者减少每一次的误差累积。

* [返回上一级](#瑕疵)

---

# 场
* [带符号距离场](#带符号距离场)
* [目录](#目录)

## 带符号距离场

    EDT - Euclidean Distance   
    MDT - Manhattan Distance
    CDT - Chessboard Distance

带符号距离场一般用来进行一些与边框有关的渲染，例如说字体或者一些简单的单色图案，它能够用很小的分辨率，很小的储存通道，运用GPU采样器的自动插值功能来描述物体的边框，其在放大一定倍数之内表现都良好。

其基本原理，既计算边界与当前像素的最短距离，若在形状内则为正

* [返回上一级](#场)

---

# 抗锯齿(Anti-Aliasing)

* SSAA(Super Sampling AA)
    * 渲染到2x2倍大的RT，然后再采样到目标贴图上
        * 简单粗暴，最完美，但是性能消耗大。
* MSAA(Multi-Sampling AA)
    * 只在光栅化阶段运行，有硬件支持。在像素内部，会平均分成数个覆盖样本(Coverage sample)，然后计算三角形覆盖的像素样本的的个数，得到三角形的属性对该像素的贡献权重，生成shader，然后重新计算像素的值。例如说4xMSAA就是将一个像素分成四个样本。
        * SSAA的提升版，因为多了几步的操作，所以有效率有所影响，但是不需要2x2的RT，减缓宽带压力。但是与延迟渲染不怎么兼容（因为延迟渲染的操作是在最后面来着）。
* FXAA(Fast Approximate anti-aliasing)
    * 后处理，查找深度，若边界有突变，或者颜色值有突变，那么也就是说这是边界上的点，之后根据像素被标记为边界的程度计算最终颜色。
        * 性能高，但是会糊。
* TemporalAA(TXAA) [UE4详见](https://de45xmedrsdbp.cloudfront.net/Resources/files/TemporalAA_small-59732822.pdf)
    对于每一帧中的物体：
    * 对帧上的每一个Object，计算出每一个动态属性的改变函数。
    * 在过滤区间上确定物体覆盖的区间
    对于每一个像素：
    * 去顶
    



# 杂项

* 在射线上，线性化后的深度差不等于射线上两像素的世界坐标距离。